---
search:
  exclude: true
---
# 멀티 에이전트 오케스트레이션

오케스트레이션은 앱에서 에이전트가 흐르는 방식을 의미합니다. 어떤 에이전트를 어떤 순서로 실행하며, 다음에 무엇을 할지 어떻게 결정할까요? 에이전트를 오케스트레이션하는 방법은 크게 두 가지입니다:

1. LLM 에게 결정을 맡기기: LLM 의 지능을 활용해 계획·추론하고 그에 따라 수행 단계를 결정
2. 코드로 오케스트레이션하기: 코드로 에이전트의 흐름을 결정

이 패턴들은 혼합해서 사용할 수 있습니다. 각 방식은 아래처럼 고유한 트레이드오프가 있습니다.

## LLM 기반 오케스트레이션

에이전트는 instructions, tools, 그리고 핸드오프로 무장한 LLM 입니다. 이는 개방형 과제가 주어졌을 때 LLM 이 스스로 도구를 사용해 작업을 수행하고 데이터를 획득하며, 핸드오프를 사용해 하위 에이전트에 작업을 위임하는 계획을 세울 수 있음을 의미합니다. 예를 들어, 리서치 에이전트는 다음과 같은 도구를 갖출 수 있습니다:

- 웹 검색으로 온라인에서 정보 찾기
- 파일 검색 및 검색으로 사내 데이터와 연결을 탐색하기
- 컴퓨터 사용으로 컴퓨터에서 작업 수행
- 코드 실행으로 데이터 분석 수행
- 계획 수립, 보고서 작성 등에 특화된 에이전트로의 핸드오프

이 패턴은 과제가 개방형이고 LLM 의 지능에 의존하고자 할 때 적합합니다. 여기서 가장 중요한 전술은 다음과 같습니다:

1. 좋은 프롬프트에 투자하세요. 사용 가능한 도구, 사용 방법, 운영해야 할 매개변수를 명확히 하세요.
2. 앱을 모니터링하고 반복 개선하세요. 문제가 생기는 지점을 파악하고 프롬프트를 개선하세요.
3. 에이전트가 자기 성찰하고 개선할 수 있게 하세요. 예를 들어 루프에서 실행하여 스스로 비판하게 하거나, 오류 메시지를 제공해 스스로 개선하게 하세요.
4. 모든 것을 잘하는 범용 에이전트보다는 하나의 작업에 특화된 에이전트를 두세요.
5. [평가(evals)](https://platform.openai.com/docs/guides/evals)에 투자하세요. 이를 통해 에이전트를 훈련하여 작업 성능을 향상시킬 수 있습니다.

## 코드 기반 오케스트레이션

LLM 기반 오케스트레이션이 강력하긴 하지만, 코드 기반 오케스트레이션은 속도, 비용, 성능 측면에서 작업을 더 결정적이고 예측 가능하게 만듭니다. 대표적인 패턴은 다음과 같습니다:

- [structured outputs](https://platform.openai.com/docs/guides/structured-outputs)를 사용해 코드로 검사할 수 있는 적절한 형식의 데이터를 생성하기. 예를 들어, 에이전트에게 작업을 몇 가지 카테고리로 분류하게 한 뒤 그 카테고리에 따라 다음 에이전트를 선택할 수 있습니다.
- 한 에이전트의 출력을 다음 에이전트의 입력으로 변환하여 여러 에이전트를 체이닝하기. 블로그 글쓰기를 리서치, 개요 작성, 본문 작성, 비판, 개선의 일련의 단계로 분해할 수 있습니다.
- 평가와 피드백을 제공하는 에이전트와 작업을 수행하는 에이전트를 `while` 루프에서 함께 실행하여, 평가자가 출력이 특정 기준을 통과했다고 말할 때까지 반복하기
- 파이썬 기본 컴포넌트인 `asyncio.gather` 등을 통해 여러 에이전트를 병렬로 실행하기. 상호 의존하지 않는 여러 작업이 있을 때 속도에 유리합니다.

[`examples/agent_patterns`](https://github.com/openai/openai-agents-python/tree/main/examples/agent_patterns)에는 여러 code examples 이 있습니다.